#import "main-defs.typ": *
#import "statements.typ": *

Примером фредгольмова оператора может служить любой обратимый оператор
$T in cal(L)(L_1,L_2)$, т. е. такой, для которого существует оператор
$S in cal(L)(L_2,L_1)$, обладающий свойствами: $T compose S = 1_(L_2)$,
$S compose T = 1_(L_1)$. В этом случае $alpha(T) = beta(T) = 0$. Оказывается,
что фредгольмовы операторы в определенном смысле близки к обратимым.

Назовем оператор $T in cal(L)(L_1,L_2)$ _почти обратимым_, если найдутся такие
операторы $S_1$ и $S_2$ в $cal(L)(L_2,L_1)$, что

$
  S_1 compose T = 1_(L_1) + K_1,
  quad T compose S_2 = 1_(L_2) + K_2,
$ <eq:fredholm-parametrix-identities>

где $K_1 in upright("End") L_1$ и $K_2 in upright("End") L_2$ — компактные
операторы.

#theorem(title: [С. М. Никольский])[
  #idx("Теорема", "Никольского")Каждый фредгольмов оператор почти обратим. Более
  того, операторы $S_1$ и $S_2$ можно выбрать так, чтобы $K_1$ и $K_2$ были
  операторами конечного ранга.
] <th:fredholm-finite-rank-parametrix>

#proof[
  Покажем, что существуют такое замкнутое подпространство $M subset L_1$ и такое
  конечномерное подпространство $N subset L_2$, что $L_1 = ker T ⊕ M$,
  $L_2 = upright("im") T ⊕ N$. Выберем в $ker T$ базис $x_1,dots,x_(alpha(T))$ и
  в $(ker T)'$ — дуальный базис $f_1,dots,f_(alpha(T))$. (Дуальность этих
  базисов означает, что $f_(i)(x_j) = delta_(i j)$#footnote[
    $delta_(i j)$, как обычно, означает символ Кронекера: $delta_(i i) = 1$,
    $delta_(i j) = 0$ при $i != j$.
  ] $(i,j=1,dots,alpha(T))$.) Продолжим по теореме Хана — Банаха функционалы
  $f_i$ до линейных непрерывных функционалов $F_i in L'_1$ и положим
  $M = inter_(i=1)^(alpha(T)) ker F_i$.

  #source(88)Тогда для каждого $x in L_1$ существует и единственно представление
  в виде

  $ x = sum_(i=1)^(alpha(T)) c_i x_i + y, quad "где" y in M. $
  <eq:fredholm-domain-decomposition>

  В самом деле, применяя к обеим частям равенства $F_i$, мы видим, что
  $c_i = F_(i)(x)$. Обратно, при таком выборе коэффициентов $c_i$ вектор $y$
  обязан лежать в $M$. Значит, $L_1 = ker T ⊕ M$.

  Пусть теперь $tilde(z)_1,dots,tilde(z)_(beta(T))$ — базис в
  $upright("coker") T = frac(L_2, upright("im") T)$, и пусть $z_i$ —
  представитель класса $tilde(z)_i$. Обозначим через $N$ линейную оболочку
  векторов $z_i$ $(1 <= i <= beta(T))$. Пусть $z$ — любой вектор из $L_2$,
  $tilde(z)$ — его образ в $upright("coker") T$. Тогда существует и единственно
  разложение $tilde(z) = sum_(i=1)^(beta(T)) c_i tilde(z)_i$, откуда следует
  существование и единственность представления $z$ в виде

  $
    z = sum_(i=1)^(beta(T)) c_i z_i + t,
    quad "где" t in upright("im") T.
  $ <eq:fredholm-range-decomposition>

  Значит, $L_2 = upright("im") T ⊕ N$. По теореме Банаха оператор $T|_M$
  осуществляет топологический изоморфизм $M$ и $upright("im") T$. Обозначим
  через $tilde(T)$ оператор, обратный к $T|_M$, и определим оператор
  $S in cal(L)(L_2,L_1)$ равенством

  $ S(z) = tilde(T)(t), $ <eq:fredholm-parametrix-construction>

  где $z in L_2$ и $t in upright("im") T$ связаны равенством
  @eq:fredholm-range-decomposition. Операторы $S T$ и $T S$ легко вычисляются в
  явном виде с помощью разложений @eq:fredholm-domain-decomposition и
  @eq:fredholm-range-decomposition:

  $
    S compose T(x) = S compose T(sum_(i=1)^(alpha(T)) c_i x_i + y)
    = S compose T(y) = y,
  $

  $
    T compose S(z) = T compose S(sum_(i=1)^(beta(T)) c_i z_i + t)
    = T compose tilde(T)(t) = t.
  $

  Отсюда $K_1 = S T - 1_(L_1): x arrow.r.bar
  -sum_(i=1)^(alpha(T)) F_(i)(x) x_i$,
  $K_2 = T S - 1_(L_2): z arrow.r.bar -sum_(j=1)^(beta(T)) c_j z_j$, где $c_j$ —
  координаты вектора $tilde(z)$ в базисе ${tilde(z)_i}$. Теорема доказана.
]

Отметим, что операторы $-K_1$ и $-K_2$, построенные в доказательстве теоремы,
являются проекторами (на пространство #source(89)$ker T$ параллельно $M$ и на
пространство $N$ параллельно $upright("im") T$ соответственно).

#theorem(title: [Ф. Рисс])[
  #idx("Теорема", "Рисса")Если $K in upright("End") L$ — компактный оператор, то
  оператор $T = 1-K$ фредгольмов.
] <th:riesz-identity-minus-compact-fredholm>

#proof[
  Пространство $ker T$ состоит из тех векторов $x$, для которых $K(x)=x$.
  Поэтому оператор $K$ в пространстве $ker T$ является одновременно компактным и
  единичным. Отсюда следует конечномерность $ker T$ (ср. с
  задачей~@pr:infinite-dimensional-identity-noncompact).

  Выберем, как и в доказательстве теоремы~@th:fredholm-finite-rank-parametrix,
  замкнутое подпространство $M subset L$, дополнительное к $ker T$. Оператор $T$
  взаимно однозначно отображает $M$ на $upright("im") T$. Пусть $tilde(T)$ —
  обратное отображение. Покажем, что оператор $tilde(T)$ ограничен (т. е.
  $norm(tilde(T)(y))/norm(y) <= c < infinity$ для всех $y in upright("im") T$).
  В противном случае можно было бы найти последовательность векторов единичной
  длины ${x_n} subset M$, для которых $y_n = T(x_n) -> 0$. Но
  $T(x_n) = x_n-K(x_n)$. Последовательность ${x_n}$ ограниченна, и,
  следовательно, последовательность ${K(x_n)}$ предкомпактна. Переходя, если
  нужно, к подпоследовательности, мы можем считать, что ${K(x_n)}$ имеет предел
  $x$. Так как $T(x_n) -> 0$, отсюда следует, что $x_n -> x$. Вектор $x$ лежит в
  $M$ (так как $M$ замкнуто), имеет единичную норму (как предел $x_n$) и
  обладает свойством $T(x)=0$ (так как $T$ непрерывен, а $T(x_n) -> 0$). Значит,
  $x in M inter ker T$, что невозможно. Мы доказали ограниченность $tilde(T)$.
  Выведем отсюда замкнутость $upright("im") T$.

  Пусть $y_n in upright("im") T$ и $y_n -> y$. Тогда последовательность $y_n$
  фундаментальна и, значит, фундаментальна и последовательность
  $x_n = tilde(T)(y_n)$. Поскольку $M$ полно (см. теорему~@th:complete-subsets),
  существует $x = lim_(n->infinity) x_n$. Тогда
  $T(x) = lim_(n->infinity) T(x_n) = lim_(n->infinity) y_n = y$. Замкнутость
  $upright("im") T$ доказана. Осталось доказать неравенство
  $beta(T) < infinity$, т. е. конечномерность $upright("coker") T$. Это следует
  из соотношений @eq:fredholm-dual-kernel-cokernel и уже доказанного утверждения
  о конечномерности ядра, примененного к оператору $T'$. (Мы используем здесь
  теорему о том, что оператор $K'$ компактен, если компактен $K$.)
]

Выведем теперь из всего сказанного выше

#theorem-like("Критерий", "th", [фредгольмовости], false, none)[
  #idx("Критерий", "фредгольмовости")Оператор $T in cal(L)(L_1,L_2)$ фредгольмов
  тогда и только тогда, когда он почти обратим.
] <th:fredholm-parametrix-criterion>

#proof[
  Вторая часть критерия составляет утверждение
  теоремы~@th:fredholm-finite-rank-parametrix. Докажем первую часть. #source(
    90,
  )Пусть $T$ почти обратим, т. е. выполнены равенства
  @eq:fredholm-parametrix-identities. Тогда
  $ker T subset ker S_1 compose T = ker(1+K_1)$. Последнее пространство
  конечномерно по теореме Рисса. Далее,
  $upright("im") T supset upright("im") T compose S_2
  = upright("im")(1+K_2)$. Последнее пространство замкнуто и имеет конечную
  коразмерность в $L_2$ по теореме Рисса. Тогда $upright("im") T$ обладает теми
  же свойствами (как прообраз
  $frac(upright("im") T, upright("im") T compose S_2)
  subset frac(L_2, upright("im") T compose S_2)$), что и завершает
  доказательство критерия.
]

Обозначим множество всех фредгольмовых операторов из $L_1$ в $L_2$ через
$cal(F)(L_1,L_2)$.

#theorem[
  Множество $cal(F)(L_1,L_2)$ открыто в $cal(L)(L_1,L_2)$ (относительно
  равномерной топологии) и инвариантно относительно сдвигов на элементы
  $cal(K)(L_1,L_2)$.
] <th:fredholm-set-openness-compact-invariance>

#proof[
  Пусть $T in cal(F)(L_1,L_2)$. Тогда $T$ почти обратим и справедливы
  соотношения @eq:fredholm-parametrix-identities. Пусть норма оператора
  $A in cal(L)(L_1,L_2)$ строго меньше каждого из чисел $norm(S_1)^(-1)$,
  $norm(S_2)^(-1)$. Тогда операторы $1+S_1 A$ и $1+A S_2$ обратимы. (Если
  $norm(B)<1$, то в качестве $(1+B)^(-1)$ можно взять сумму сходящегося ряда
  $sum_(k=0)^infinity (-B)^k$.) Поэтому

  $
    (1+S_1 A)^(-1) S_1(T+A) & = (1+S_1 A)^(-1)(1+K_1+S_1 A) \
                            & = 1+(1+S_1 A)^(-1) K_1 = 1+tilde(K)_1,
  $

  $
    (T+A) S_2(1+A S_2)^(-1) & = (1+K_2+A S_2)(1+A S_2)^(-1) \
                            & = 1+K_2(1+A S_2)^(-1) = 1+tilde(K)_2,
  $

  что доказывает почти обратимость оператора $T+A$. Значит, $cal(F)(L_1,L_2)$
  содержит окрестность точки $T$.

  Пусть теперь $T in cal(F)(L_1,L_2)$, $K in cal(K)(L_1,L_2)$. Равенства

  $ S_1(T+K) = 1+K_1+S_1 K = 1+tilde(K)_1, $

  $ (T+K) S_2 = 1+K_2+K S_2 = 1+tilde(K)_2 $

  показывают почти обратимость $T+K$. (Мы использовали тот факт, что
  произведение компактного оператора на ограниченный есть компактный оператор.)
  Теорема доказана.
]

#notation(
  $cal(F)(L_1,L_2)$,
  references: [@ss:theory-fredholm-operators],
  sort: "017",
)
#notation(
  $delta_(i j)$,
  references: [@ss:theory-fredholm-operators],
  sort: "088",
)
